---
layout: post
title: 데이터 통신 7주차 
description: "컴퓨터 공학과 3학년 2학기 데이터통신 강의내용 기록 "
modified: 2020-10-16
tags: [Data_Communication]
image: 
  path: /images/DC.jpg
  feature: DC.jpg
  credit: dargadgetz
  creditlink: http://www.dargadgetz.com/ios-7-abstract-wallpaper-pack-for-iphone-5-and-ipod-touch-retina/
---

## 4.데이터 통신의 기본개념

### 4.3 토플로지
 > <strong>토폴로지: 네트워크 상의 컴퓨터의 위치나 컴퓨터 간의 케이블 연결 등의 물리적인 배치</strong>

#### 4.3.1 버스(Bus)방식
  <figure>
	<img src="https://user-images.githubusercontent.com/32115744/97290301-b4eec600-188b-11eb-9a7b-bc9c2d737dc4.jpg" width="90%" height="80%">
 <center><figcaption> Bus 방식</figcaption></center>
</figure>
버스라 불리는 공통배선을 모든 노드가 공유하는 방식, 근거리 통신망(LAN,이더넷)의 일반적인 방식이다.
* 장점 
 네트워크 구성이 간단(회선을 공유하기때문에 케이블링 비용을 최소화 할 수 있다.)하고 작은 네트워크에 유용하다.
 관리가 용이하고 새로운 노드의 추가가 용이하다.
* 단점
 통신 채널이 단 한개 이므로 고장 시 네트워크 전체가 동작을 하지 않는다.
 네트워크 트래픽이 많을경우 네트워크 효율이 떨어진다.(노드가 회선을 선점하면 다른노드는 대기해야함) 브로드캐스팅 등으로 인한 잦은 컴퓨터 인터럽트로 호스트의 성능이 저하되고 네트워크 대역폭을 낭비할 수 있다.

#### 4.3.2 링(Ring) 방식
  <figure>
	<img src="https://user-images.githubusercontent.com/32115744/97290451-e9fb1880-188b-11eb-8e58-b7dbbbddeed6.jpg" width="90%" height="80%">
 <center><figcaption> Ring 방식</figcaption></center>
</figure>
데이터의 흐름이 한방향이다.(Token) 수신된 데이터가 자신의 것이면 네트워크에서 삭제한다. 그렇지 않은 경우 인접노드로 데이터를 중계한다. 만일 다른 호스트가 수신을 하지 못한 경우, 송신자는 해당 데이터를 제거해야 한다. 회선을 사용하고자 하는 노드는 네트워크 상의 토큰을 획득하게 되면 회선을 사용하는 방식이고 최대 퀀텀만큼 사용하여 독점을 방지한다.  

* 장점 
  병목현상이 드물다.
  분산 제어와 검사, 회복이 쉽다.
* 단점 
  새로운 네트워크에 대한 확장이나 구조의 변경이 비교적 어렵다. 
  네트워크 상의 어떤 노드라도 문제가 발생하면 네트워크 전체가 통신불능이 된다. 다중 링 형태로 구성하는것이 일반적이다.

#### 4.3.3 스타(Star) 방식
  <figure>
	<img src="https://user-images.githubusercontent.com/32115744/97290586-16169980-188c-11eb-913a-da5124b21a5f.jpg" width="90%" height="80%">
 <center><figcaption> Star 방식</figcaption></center>
</figure>
중앙 제어 노드가 통신사의 제어에 대한 권한과 책임이 있다. 분산처리능력이 제한된다. 

* 장점: 고장의 발견과 수리가 쉽고 노드의 증설, 이전이 쉽다.
* 단점: 잠재적 병목성을 가지고 중앙지역(통제노드) 고장에 취약하다. 통제노드가 고장나면 네트워그 전체 통신불가

#### 4.3.4 트리(Tree) 방식
  <figure>
	<img src="https://user-images.githubusercontent.com/32115744/97290759-583fdb00-188c-11eb-8174-fb2f178a2703.jpg" width="90%" height="80%">
 <center><figcaption> Tree 방식</figcaption></center>
</figure>
다수의 버스 방식을 허브를 이용하여 트리처럼 연결한다.
제어와 오류 해결을 각각의 허브에서 수행한다. 
허브로 구성되는 경우와 스위치로 구성되는 경우 다르게 동작한다. Star 형을 여러개 이어붙인것과 같다.  

* 장점 
 제어가 간단하여 관리 및 확장이 용이하다.
* 단점
중앙 지점에서 병목 현상이 발생할 수 있다. 
중앙 지점 고장 시 대체방안이 없을경우 네트워크가 단절되거나 분할 될 수 있다.

#### 4.3.5 메쉬(Mesh) 방식
  <figure>
	<img src="https://user-images.githubusercontent.com/32115744/97290908-8c1b0080-188c-11eb-9d18-23fd929567a1.png" width="90%" height="80%">
 <center><figcaption> Mesh 방식</figcaption></center>
</figure>
중앙의 제어 노드에 의한 중계 대신에 각 노드간 점대점 방식으로 직접 연결한다.
하나의 노드에서 다른 모든 노드들이 이웃에 해당하도록 연결한다(Complete Graph Topology)
완전 그물형(full mesh)과 부분 그물형(partial mesh) 로 나뉜다. 장애 발생 시 대체경로가 존재하고 링형과 같이 네트워크 백본을 구성하는 방식이다. 
노드가 n개 이면 연결해야 하는 링크 수는 nC2 = n(n-1)/2 개의 연결이 요구된다.(Complete Graph) 사용자 끼리의 연결은 비용문제로 현실성이 없다.  

* 장점
  고장의 발견이 쉽다.
  한 노드의 고장 시 네트워크의 다른 트래픽에 미치는 영향을 최소화 할 수 있다. 
* 단점
  선로 구축 비용이 많이 든다. 
  선호 설치 및 설정과정에서 상대적으로 오래걸리고 어렵다.

위의 토폴로지는 노드와 간선의 집합, 즉 그래프처럼 표현할 수 있는데 노드가 컴퓨터이고 간선이 케이블일 때 다음과 같은 특징이 있다. 네트워크 구성이 아래와 같을 때 
**Linear :** Cycle이 없는 그래프-> 간선 수 = 노드 수 - 1  

**Ring :** Cycle이 있는 그래프-> 간선 수 = 노드 수

**Complete :** Complete 그래프-> 간선 수 = nC2
간선의 수가 네트워크를 구성할 때 필요한 케이블의 수라고 했을 때 간선의 수가 많은 네트워크는 데이터를 전송할 대체경로가 많고 안정적이지만 설치비용이 비싸고 간선의 수가 적은 네트워크는 트래픽이 증가하면 성능이 떨어지지만 저렴하다는 특징이 있다 따라서 네트워크 설계시 구현하고자 하는 서비스의 특성에 맞는 구조를 선택하는것이 중요하다. 


### 4.4 네트워크
> <strong>네트워크란 통신 회선에 의해서 서로 연결되어 있는 노드와 링크의 집합</strong>

#### 4.4.1 네트워크 구성 요소
* <strong>네트워크 케이블</strong> 
노드간을 연결시키는 매개체
동축, 트위스티드 페어, 광섬유, 무선
* 네트워크 인터페이스 카드(NIC: Network Interface Card-> MAC address가 포함되어 있다.)
네트워크 전송매체와 노드간을 연결시키는 인터페이스 
전송매체 제어방식에 따라 이더넷, 토큰링 등 여러방식이 있음.

#### 4.4.2 네트워크 장비
* <strong>허브(Hub)</strong> 데이터 링크단에서의 연결장비 맥어드레스로 연결
연결된 장치들은 네트워크를 공유한다.
OSI 계층의 물리계층에서 동작한다. 
하나의 버스에 접속된 것 처럼 동작한다. 라우터는 IP단에서 주소를 다룬다. 스위치는 데이터링크단에서 맥주소를 다룬다. 허브는 그 밑의 물리계층에 존재

* <strong>리피터(Repeater)</strong>
전송 거리에 따른 신호감쇄를 보상하기 위해 신호를 수신, 증폭하여 매체의 다음 구간으로 재전송시키는 장치이다. OSI계층의 물리계층에서 동작한다. 회선이 길어지면 신호를 증폭하여 멀리 전달하기 위해 사용한다. 

* <strong>브릿지(Bridge)</strong>
서로 다른 프로토콜을 동시에 운용하면서 연결하기 위해 사용하는 장치, 서로다른 통신방식을 연결하고 호환 가능하게 한다. (연결성 확장) 매체를 공유하는 근거리 통신망에서 하나의 장비가 데이터를 보내고 있을 때 또 다른 장비가 데이터를 보내면 충돌이 발생하는데 이러한 충돌이 발생할 수 있는 영역을 충돌 도메인 이라고 한다. 충돌 도메인이 커지면 충돌확률이 높아지고 네트워크 효율이 떨어진다. 이런 충돌 도메인을 나누어 주는 장비가 브릿지이다. 
OSI 계층에서 데이터 링크 계층에서 동작한다. 
